(รักเหนือบัลลังก์)
(ดัดแปลงจากนิยายเรื่อง “ฮองเฮาของข้า”
ของเซี่ยโหลวหนาน)
(ตอนที่ 5)
ฝ่าบาทอายุยืนหมื่นปี
ขอให้ฮองเฮาทรงพระเกษมสําราญ
ท่านพ่อ
ราชวงศ์มากบารมี
จะขาดมารยาทไปมิได้
มหาราชครูไม่ต้องมากพิธี
ท่านพ่อ
ท่านคารวะแบบนี้ ข้าไม่ชินเลย
ช่างมันไปดีกว่า
ต่อไปฮองเฮา ย่อมชินไปเอง
มหาราชครู
บัดนี้หลัวเสี่ยนเซวี่ยอยู่ในจวนหรือไม่
อยู่พ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาทต้องการพบเขาหรือ
ฮองเฮาเป็นห่วงอาการของ
หลัวเสี่ยนเซวี่ยมาตลอด
ฮองเฮา ใช่หรือไม่
ใช่แล้วอย่างไร
หรือว่าท่านอนุญาตให้ข้าไปดูเขา
ฮองเฮาเชิญตามสบาย
ฝ่าบาท
ฮองเฮา ถูกกระหม่อมเอาใจจนเสียคนแล้ว
ขอพระองค์ทรงอภัยด้วย
เราได้ยินมาว่า
วิถีแห่งชาของมหาราชครูสูงส่งมาก
ไม่รู้ว่าเรา จะโชคดีได้ลิ้มรสหรือไม่
พี่ใหญ่หลัว
ถวายบังคมฮองเฮา
นี่ท่าน… กำลังโทษข้า
เป็นไปได้อย่างไร
บัดนี้ พระองค์คือฮองเฮาแล้ว
กระหม่อมถวายบังคม เป็นเรื่องที่สมควร
รีบลุกเถอะ
ฮองเฮา
แผลเล็ก ๆ แค่นี้
ไม่คู่ควรให้พระองค์เป็นห่วงหรอก
ถ้าท่านเห็นข้าเป็นน้องสาวจริง ๆ
ก็อย่าเอาแต่เรียกว่าฮองเฮาไปเสียทุกคำอีกเลย
พันผิดหมื่นผิด
ล้วนเป็นข้าที่ผิด
ฮองเฮา พระองค์อย่าได้โทษตัวเอง
พวกท่านมีสัญญาหมั้นต่อกันแต่แรก
พระองค์เอาชนะเขาไม่ได้หรอก
คนที่ผิดคือเขา
เขาสังหารอาจารย์ของข้า
แต่ไม่ว่าอย่างไร
ตอนนี้พระองค์คือฮองเฮาของเขาแล้ว
ตกลงเขาทำอะไรท่านกันแน่
เมื่อก่อนเป็นข้าเอง
ที่อยู่ผิดตำแหน่ง
แต่ว่าตอนนี้
ข้าคิดชัดเจนแล้ว
ว่าข้าควรจะทำอะไร ถึงจะดีกับทุกคน
พ่อบุญธรรมเขาอายุมากขึ้นทุกที
ไม่อาจทนการเคี่ยวกรำได้
ในเมื่อเจ้าเป็นฮองเฮาแล้ว
จะต้องคำนึงว่าจะแบ่งเบาความกังวล
ของพ่อบุญธรรมอย่างไรถึงจะถูก
แบ่งเบาความกังวลเพื่อท่านพ่อหรือ
ใช่ ไทเฮาหลิ่วและพ่อบุญธรรม ขัดแย้งกันมานาน
เจ้าแค่เป็นฮองเฮาให้ดี
ถึงจะแบ่งเบาความกังวลให้พ่อบุญธรรมได้
ท่านจะให้ข้าเป็นฮองเฮาที่ดีในวังนั้นได้อย่างไร
ทุกวันนี้ข้าพบหน้าเขา
คิดถึงอาจารย์ คิดถึงมือของท่าน
ข้าก็แค้นจนอยากจะสังหารเขาในดาบเดียว
ต่อให้เจ้าไม่คิดเผื่อพ่อบุญธรรม
ก็คิดเผื่อตัวเจ้าเองเถอะ
ไทเฮาหลิ่วกุมตราหงส์
คือนายแห่งวังหลัง
ถ้าไม่ได้ใจของฝ่าบาท
ไม่มีการสนับสนุนจากฝ่าบาท
จะอยู่รอดจากวังหลังได้อย่างไร
เสี่ยนเซวี่ยพูดออกมาจากส่วนลึกในใจทุกคำ
ไม่ต้องห่วง
ข้าจะดูแลตัวเองให้ดีในวัง
ฮองเฮา
บัดนี้ข่าวลือที่ฮ่องเต้ฮองเฮาขัดแย้งกัน
ได้ลือไปทั่วแล้ว
เกรงว่าไทเฮา
จะต้องใช้โอกาสนี้รังแกพระองค์แน่
พระองค์จะต้องพึ่งอำนาจของฝ่าบาท
เอาตราหงส์มาให้ได้
พ่อบุญธรรมอยู่นอกวัง เขาถึงจะได้สบายใจ
ฮองเฮาทรงไตร่ตรองด้วย
พี่ใหญ่หลัว
ข้าขอให้ท่านทำอะไรให้ข้าสักอย่างได้หรือไม่
ฮองเฮาสั่งการมาได้เต็มที่
ข้าอยากมอบ
ป้ายวิญญาณให้อาจารย์สักแผ่น
กระหม่อมรู้อยู่แล้วว่าพระองค์ทรงคิดเช่นนี้
หาฮวงซุ้ยที่เหมาะสมไว้แล้วพ่ะย่ะค่ะ
ดี
รบกวนแล้ว
ชางชาง รักษาตัวด้วย
นี่คือลิ้นนกกระจอกอู่อี๋
ที่กระหม่อมเพิ่งได้รับมาเมื่อสองวันก่อน
มา เชิญฝ่าบาททรงลิ้มรส
กลิ่นหอมสดชื่น รสชาติติดปลายลิ้น
ชาดี
วันนี้ฝ่าบาททรงมาเป็นเพื่อนฮองเฮากลับบ้านเดิม
ทั้งยังมาลิ้มรสชาเป็นเพื่อนกระหม่อม
กระหม่อม ซาบซึ้งใจเหลือเกิน
มหาราชครูรู้หรือไม่
ว่าในยุทธภพ มีลัทธิหนึ่ง
ชื่อว่าลัทธิหลิงปี้
มีคนในราชสำนักให้การสนับสนุน
เชี่ยวชาญการลอบสังหารผู้มีอำนาจ
กำจัดผู้เห็นต่างโดยเฉพาะ
กระหม่อมปลีกวิเวก ไม่เคยได้ยินมาก่อน
เรามีหลักฐานพิสูจน์ว่า ลี่ลู่
ก็คือเจ้าลัทธิลึกลับของลัทธิหลิงปี้นี้
แบบนี้แล้ว
ความสัมพันธ์ของมหาราชครูและลัทธิหลิงปี้
ก็พูดให้กระจ่างได้ยากแล้ว
กระหม่อมไม่รู้ตัวตนของลี่ลู่จริง ๆ
รู้เพียงว่าเขาเป็นยอดฝีมือยุทธจักรคนหนึ่ง
ที่ช่วยชางชาง สอนวรยุทธ์ชางชาง
เพียงแค่นี้เท่านั้น
อย่างนั้นมหาราชครูรู้หรือไม่
เรา ทำไมถึงได้ตัดนิ้วของหลัวเสี่ยนเซวี่ย
มหาราชครูคงไม่คิดว่าเรากำลังหึงหวงอยู่กระมัง
ฝ่าบาทช่างทุ่มเททั้งใจ
เพื่อฮองเฮาจริง ๆ
กระหม่อมซาบซึ้งใจยิ่งนัก
ล้วนเป็นคนครอบครัวเดียวกัน
มหาราชครูไม่จำเป็นต้องเกรงใจ
ใช่แล้ว อีกไม่นาน
กรมขุนนางจะเสนอระบบแนะนำ
เราคิดว่าวิธีนี้ใช้ได้ ต้องการจะผลักดัน
มหาราชครูคิดว่าอย่างไร
ขอแค่มีประโยชน์ต่อต้าฉี
กระหม่อมย่อม
เห็นด้วยอย่างยิ่ง
ชางชางห่างไกลจากความขัดแย้งมาแต่เด็ก
จิตใจดีอย่างแท้จริง
ยากจะแบ่งแยกรักแค้น
เกลียดความชั่วดั่งศัตรู
ไร้เดียงสาไร้กังวลมาสิบกว่าปี
บัดนี้นางได้เป็นฮองเฮาแล้ว
ถึงเวลาที่ต้องโตแล้ว
คำพูดที่สมควรพูดก็พูดไปหมดแล้วกระมัง
ขอรับ
ตามที่ท่านกำชับมา
ข้าได้ถ่ายทอดให้คุณหนูทั้งหมดแล้ว
แต่ว่าพ่อบุญธรรม
ทั้ง ๆ ที่ท่านรู้ว่าคุณหนู
ชิงชังฝ่าบาท เพราะการตายของลี่ลู่
แล้วให้นาง ไปเอาใจฝ่าบาทในเวลาแบบนี้
นี่จะไม่…
เสี่ยนเซวี่ย
จนถึงตอนนี้เจ้าก็ยังคิดว่า
คนเป็นบิดาไม่ควรทำแบบนี้สินะ
ข้าคือบิดาของชางชาง
ข้าทำแบบนี้ ล้วนเพราะหวังดีกับนาง
วันที่ฝ่าบาททรงประสูติก็มาพร้อมโรคหนาวเย็น
แม้แต่หมอหลวงก็ยังหมดหนทาง
หากฝ่าบาทเกิด…
ถ้าชางชางสามารถให้กำเนิดพระโอรสโดยเร็ววัน
อย่างนั้นนางที่อยู่ในวัง
ถึงนับว่ามีที่พึ่งได้อย่างแท้จริง
เสี่ยนเซวี่ยเอ๋ย
นี่คือเส้นทางที่นางจะต้องเดิน
ที่พวกเราทำได้
ก็คือปูทางให้นาง
ให้นางได้เดินมั่นคงสักหน่อย
ไกลสักหน่อย
ขอรับ
คุณหนูให้ข้าหาฮวงซุ้ยสักการะให้ลี่ลู่สักแห่ง
รับปากนาง
แต่ว่า
อย่าให้นางรู้เรื่องที่
ลี่ลู่คือราชาผีเด็ดขาด
แต่ข้าเห็นคุณหนู
นางเหมือนไม่มีทางยอมปล่อยวางง่าย ๆ
เจ้าไปโน้มน้าวนางก่อน
ชางชางใจอ่อน
จะต้องหวงแหนตระกูลหลิงแน่
คนเราน่ะ
มันต้องมองไปข้างหน้า
(สุสานเจดีย์หย่งคัง
อยู่ทางตอนเหนือเมืองหลวงสามลี้)
(ตำหนักอู่อิง)
ฝ่าบาท
ฮองเฮาได้รับนกพิราบ
แอบออกจากวังไปจริง ๆ พ่ะย่ะค่ะ
พระองค์จะไม่ขวางไว้จริงหรือ
นางจะกลับมาแน่นอน
การเคลื่อนไหวของนาง เราต้องการรู้ทั้งหมด
แล้วก็
อย่าให้นางตื่นตกใจ
พ่ะย่ะค่ะ
อาจารย์
ศิษย์อกตัญญู
ไม่อาจไปเคารพหน้าหลุมศพท่านได้ด้วยตัวเอง
ได้แต่มาตั้งป้ายวิญญาณ
ให้ท่านอยู่ที่นี่
(ป้ายวิญญาณผู้ล่วงลับลี่ลู่)
เพื่อปลอบประโลมวิญญาณในสวรรค์ของท่าน
ข้ายังเอาสุรามาให้ท่านด้วย
แม้ว่า
สุราของเมืองหลวงจะจืดไปสักหน่อย
ไม่รู้ว่าท่านจะชอบหรือไม่
แต่ว่า
ดีตรงละเมียดละไมยาวนาน
ท่านลองชิมดู
(ป้ายวิญญาณผู้ล่วงลับลี่ลู่)
ปล่อยวางเถอะ ชางชาง
บางทีฝ่าบาท
อาจจะมีความลำบากใจของตัวเองก็ได้
ความลำบากใจ
ความลำบากใจอะไร
ที่ทำให้เขาสังหารคนที่ปลีกวิเวกจากโลก
และจิตใจดีเสมอมาคนหนึ่งได้
ข้าติดตามอาจารย์ท่องยุทธภพมาแต่เด็ก
อาจารย์วรยุทธ์สูงส่ง
แทบไร้คู่ต่อกร
กลับถ่อมตนกับผู้อื่น ทำความดีทั่วหล้า
ความคาดหวังเพียงอย่างเดียว
ก็คือหวังให้ข้าสุขสบายดีไปจนเติบใหญ่ก็เท่านั้น
อาจารย์ ข้าอยากได้ดอกไหว
ได้ อาจารย์จะช่วยเจ้าเด็ด
ทำอะไรน่ะ
พวกเจ้าทำอะไรน่ะ
ขอบคุณขอรับ ขอบคุณ
รบกวนแล้ว
อาจารย์ท่านร้ายกาจจริง ๆ
ข้าคิดไม่ออก
คนดีอย่างอาจารย์
จะไปมีเหตุผลอะไรที่ต้องตายเท่านั้น
ให้เขาต้องหุบปากเงียบไป
ชางชาง คนเราตายแล้วไม่อาจฟื้นคืน
- ปลงเสียเถอะ
- ไม่ต้องพูดแล้ว
ยื่นมือมา
พี่ใหญ่หลัว
ท่านกับท่านพ่อ
คือญาติสนิทที่สุด ในโลกนี้ของข้า
ท่านพูดถูกแล้ว
ในเมื่อตอนนี้ข้าได้เป็นฮองเฮาแล้ว
อย่างนั้นก็จะต้องใช้สถานะนี้
ใช้ชีวิตอยู่ในวังหลวงให้ดี ๆ
ปกป้องตระกูลหลิงทุกคนให้ปลอดภัยดี
ชางชาง ในที่สุดเจ้าก็เข้าใจแล้ว
ใช่
ข้าเข้าใจแล้ว
ก่อนที่ข้าจะสืบหาความจริงเจอ
ข้าจะเป็นฮองเฮาให้ดี ๆ เอง
ชางชาง
- เจ้ายังจะสืบหาความจริงอีกหรือ
- ใช่แล้ว
อาจารย์มีบุญคุณกับข้าดุจขุนเขา
(ป้ายวิญญาณผู้ล่วงลับลี่ลู่)
ข้าจะปล่อยให้เขาตายเปล่าได้อย่างไร
แต่ต่อให้สืบหาความจริงได้แล้ว
แล้วจะทำอย่างไรได้
จากนั้นก็มีแค้นชำระแค้น
มีโทษชำระโทษ
จบสิ้นทุกอย่างนี้
ออกผจญฟ้ากว้างทะเลใหญ่
(ป้ายวิญญาณผู้ล่วงลับลี่ลู่)
- ฝ่าบาท
- ฮองเฮากลับมาหรือยัง
กลับมาแล้ว
ฮองเฮากับหลัวเสี่ยนเซวี่ยไปสุสานเจดีย์มา
ไปตั้งป้ายวิญญาณให้ลี่ลู่
เมื่อครู่เพิ่งกลับมาที่ตำหนักหลิงเหอ
ดูสดชื่นไม่เลว
งั้นหรือ งั้นก็ดี
ฝ่าบาท ไยพระองค์ถึงไม่บอก
ความจริงฮองเฮาหรือพ่ะย่ะค่ะ
ให้นางแค้นข้า
อย่างไรก็ดีกว่าหลังจากที่นางรู้ความจริงแล้ว
เจ็บปวด เสียใจกระมัง
อีกอย่าง เรื่องนี้ยังไม่จบ
- เราไม่อยากดึงนางเข้ามาเกี่ยวด้วย
- กระหม่อมเข้าใจแล้ว
เรื่องทางหนานฉู่ จัดการไปถึงไหนแล้ว
ฝ่าบาทวางพระทัย
ใต้เท้าซ่งหลานซีรับปากแล้ว
เขาพร้อมเข้าเมืองตลอดเวลา
ดี
เรื่องผลักดันระบบแนะนำครั้งนี้
ห้ามมีอะไรผิดพลาดเด็ดขาด
จะต้องรับรองขุนนางที่ได้รับเลือกเข้าสอบ
โดยเฉพาะซ่งหลานซี
ให้เข้าเมืองหลวงราบรื่นให้ได้
พ่ะย่ะค่ะ
(ตำหนักหลิงเหอ)
ขอฮองเฮาทรงเกษมสําราญ
ในตำหนัก ทำไมถึงได้หนาวขนาดนี้
กงกงที่ดูแลกิจภายในบอกว่า
ตำหนักหลิงเหอของเราคนน้อย
ฝ่าบาทก็ไม่มา ไม่มีถ่านเยอะขนาดนั้น
มีเรื่องนี้ด้วยหรือ
ข้าเข้าวังมากี่วันแล้ว
วันนี้วันที่เจ็ดแล้ว
หวีต่อไป
ฮองเฮาประทินโฉมเบา ๆ
แต่ก็งดงามหาใดเปรียบ
ฝ่าบาทเห็นแล้วต้องชอบเป็นแน่
พวกเราไม่ได้ไปหาฝ่าบาท
อย่างนั้นนี่ฮองเฮาจะ…
พวกเราจะไปถวายพระพรฮองเฮา
เอาของที่เป็นของพวกเรากลับมา
ฮองเฮาหมายถึงตราหงส์หรือเพคะ
พระองค์ไปแบบนี้ เกรงว่า…
อย่างไรก็ต้องไป
ไปเถอะ
ฮองเฮา
ฉานกูกู
ไทเฮากำลังบรรทม
ไม่ว่าใครก็ห้ามไปรบกวน
ฉานกูกู ข้าได้ยินเสด็จแม่ชอบเสวยนมหมัก
ก็เลยไหว้วานน้องชาย
ไปเอานมหมักมาจากซีเจียงโดยเฉพาะเลย
เอามาให้เสด็จแม่เสวย
นี่รีบส่งด่วน 800 ลี้กลับมาเมืองหลวงเลยนะ
ปล่อยไว้นานรสชาติจะเปลี่ยนได้
รบกวนฉานกูกูเข้าไปแจ้งสักคำ
ฮองเฮามีน้ำใจแล้ว
เพียงแต่ ช่วงนี้ฮองเฮา
มักจะรู้สึกว่าตัวเองสมบูรณ์ไปสักหน่อย
กำลังอดอาหารเพื่อพระวรกาย
นมหมักนี่ เกรงว่าจะไม่มีลาภปากได้ลิ้มรสแล้ว
แบบนี้เอง
อย่างนั้นก็น่าเสียดายจริง ๆ
ไม่สู้ ข้าเอาให้ฉานกูกูเป็นอย่างไร
เสี่ยวซาน รีบเอาเข้าไปให้ฉานกูกูเร็วเข้า
เพคะ
ไทเฮากำลังบรรทมอยู่
ไม่ว่าใคร ก็ห้ามเข้าไปรบกวน
ไม่เป็นไร พวกเรารออีกหน่อยได้
รอไทเฮาตื่นบรรทมแล้ว พวกเราค่อยเข้าไปก็พอ
อย่างนั้นฮองเฮาก็รอไปเถิด
หม่อมฉันขอเข้าไปปรนนิบัติก่อน
ช้าก่อน
ในเมื่อฉานกูกูจะเข้าไปปรนนิบัติ
อย่างนั้นข้าที่เป็นสะใภ้
ก็ย่อมต้องไปปรนนิบัติแม่สามี
ใช้สิ่งนี้แสดงถึงใจที่กตัญญู
ฮองเฮาประพฤติตนไม่เหมาะสม
พวกเจ้าปรนนิบัติกันอย่างไร
พาตัวออกไป ลงโทษยืนกระดาน
สองชั่วยาม
เจ้ากล้าตบข้าหรือ
ข้าพูดด้วยดี ๆ
เจ้ากลับวางอำนาจรังแกคน เหิมเกริมอวดดี
ข้าสั่งสอนเจ้าไม่ได้หรือ
ใครก็ได้ พาตัวนางออกไป
พ่ะย่ะค่ะ
ฝ่าบาท เป็นแบบนี้ต่อไป
ไม่รีบร้อน
ฮองเฮา
ไทเฮาเชิญเสด็จพ่ะย่ะค่ะ
อย่างนั้นวันนี้ข้า จะปล่อยเจ้าไปก่อนแล้วกัน
หม่อมฉันถวายพระพรเสด็จแม่
แม้แต่คนข้างกายข้าฮองเฮาก็กล้าตี
ช่างองอาจจริงนะ
เสด็จแม่ หม่อมฉันถูกใส่ความ
ที่ชางชางมาวันนี้
เดิมทีกะจะเอานมหมักมาให้เสด็จแม่
แต่คิดไม่ถึงว่า
ฉานกูกูกลับบอกว่า เสด็จแม่ทรงอ้วน
ต้องอดอาหารสักระยะถึงจะพบผู้คนได้
ไทเฮา อย่าไปฟังฮองเฮาพูดเหลวไหลนะเพคะ
หม่อมฉันเคยพูดแบบนี้ที่ไหน
เสด็จแม่ฟังสิเจ้าคะ
ฉานกูกูถึงกับหาว่าหม่อมฉันเหลวไหล
ฉานกูกู
ท่านก็เป็นคนเก่าแก่ข้างกายเสด็จแม่แล้ว
ข้าย่อมเคารพท่านอยู่สามส่วน
แต่อย่างไร ข้าก็เป็นฮองเฮาต้าฉี
ต่อให้อายุน้อยแค่ไหน
ท่านก็ไม่ควรใช้คำว่าเหลวไหลมาว่าข้ากระมัง
ไทเฮา หม่อมฉันถูกใส่ร้าย
ขอไทเฮาทรงวินิจฉัยด้วย
ในเมื่อฉานกูกูพูดผิดไป
อย่างนั้นก็ควรตบปาก
ใครก็ได้ ลากตัวออกไป
ขอบพระทัยไทเฮาที่ลงโทษ
ฮองเฮาพอใจแล้วหรือยัง
เสด็จแม่ลงโทษให้รางวัลชัดเจน
หม่อมฉันได้รับการสั่งสอนแล้ว
ขอบพระทัยไทเฮา
ข้าปกครองวังหลังมาหลายสิบปี
บางครั้งก็ต้องห้ามใจอ่อนมืออ่อน
จะได้ไม่ให้พวกต่ำช้ามารังแกเอาได้
เจ้าว่าใช่หรือไม่
เสด็จแม่กล่าวได้ถูกต้องเพคะ
เสด็จแม่
หม่อมฉันเห็นเสด็จแม่เหน็ดเหนื่อยดูแลวังหลัง
ก็เลยอยากจะมาแบ่งเบาพระองค์สักเล็กน้อย
การดูแลวังหลังเดิมที
ก็เป็นหน้าที่ของฮองเฮาอยู่แล้ว
และก็เป็นหน้าที่ของหม่อมฉัน
- ไม่สู้เสด็จแม่เอาตราหงส์
- ฮองเฮา
เข้าวังมาเจ็ดวันแล้วหรือ
เพคะ
ตามเหตุผลแล้ว ตราหงส์นี่สมควรต้องมอบให้เจ้า
แต่ว่าฮองเฮาคุณธรรมบกพร่อง
แล้วจะปกครองวังหลังได้อย่างไร
คำพูดนี้ของเสด็จแม่หมายความอย่างไร
หม่อมฉันบกพร่องตรงไหนกัน
ข้าได้ยินมา
จนถึงตอนนี้ฝ่าบาท
ก็ไม่ได้ไปค้างคืนที่ตำหนักหลิงเหอ
ในฐานะมเหสีของจักรพรรดิ
บกพร่องในฐานะภรรยา
ก็คือการบกพร่องที่ยิ่งใหญ่ที่สุด
หน้าที่สำคัญที่สุดของฮองเฮา
ก็คือการแตกกิ่งก้านสาขาให้ราชวงศ์
ให้กำเนิดลูกหลานสืบไป
ก่อนเป็นมารดาของแผ่นดิน
ต้องเป็นมารดาบุตรเสียก่อน
ถ้าฮองเฮาไม่มีแม้แต่โอรสธิดาสักองค์
ตำแหน่งฮองเฮานี้
เกรงว่าจะนั่งไม่มั่นคงแล้ว
ข้ากลัวว่าเจ้าจะไม่มีสมาธิ
งานหนักพวกนี้
ก็ลำบากจัดการแทนเจ้าไปก่อน
ตราหงส์น่ะ
ข้าก็จะดูแลแทนเจ้าไปก่อนเช่นกัน
รอให้ฮองเฮาทำหน้าที่ของฮองเฮาแล้ว
ค่อยมอบให้เจ้าก็ไม่สาย
ข้าเริ่มเหนื่อยแล้ว
ฮองเฮาออกไปก่อนเถอะ
เพคะ
หม่อมฉันทูลลา
ข้าได้ยินมาด้วย
ว่าเมื่อครู่ฝ่าบาททรงอยู่นอกตำหนัก
กลับไม่ออกหน้ามาช่วยเจ้าพูดสักคำ
ในฐานะคนที่ผ่านมาก่อน
ข้าก็อยากจะเตือนเจ้าสักคำ
จงไปคิดให้ดี ๆ เถอะว่า
จะเอาชนะใจฝ่าบาทกลับคืนมาอย่างไร
เลี่ยงเขาไม่ได้อีกแล้ว
ฮองเฮาระวังวาจาด้วยเพคะ
- ฝ่าบาท
- ฮองเฮาเป็นอย่างไรบ้าง
หลังฮองเฮากลับวังไปแล้วทุกอย่างปกติ
ไม่มีปฏิกิริยาเดือดดาลใด ๆ
เพียงแต่ได้ยินว่า
นางเอาปิ่นเกศาดอกสาลี่ออกมา
พรุ่งนี้ก็จะได้ไปเยี่ยมอาจารย์แล้ว
ทำไมดึกแล้วยังไม่พักผ่อนอีก
ชางชาง
ข้ามีของจะให้เจ้า
อะไรหรือ
เป็นปิ่นที่งามจริง ๆ
ที่เรือนข้ามีสวนดอกสาลี่อยู่
ท่านพ่อท่านแม่ข้าปลูกไว้
รอดอกสาลี่บานแล้ว
ข้าจะพาเจ้าไปที่สวนดอกสาลี่ข้า ดีไหม
นั่นต้องให้อาจารย์ตกลงก่อนสิ
ถ้าอาจารย์เจ้าไม่ตกลงล่ะ
งั้นก็ไม่ไปน่ะสิ
ต่อให้ไม่ตกลงเจ้าก็ต้องปักให้ข้า
งามไหม
งามมาก
ดอกสาลี่ของสวนชิ่นหยวนบานหรือยัง
ผลิดอกตูมแล้วแต่ยังไม่บาน
เราอยากเห็นทิวทัศน์สุคนธชาติ
หอมจรุงดุจหิมะแล้ว
หงชิง ไปจัดการเถอะ
พ่ะย่ะค่ะ
- อันนี้เอาไปวางทางนั้น
- ขอรับ
อันนี้วางทางนี้แล้วกัน
อันนี้วางไว้ตรงนี้ก็พอแล้ว
เพิ่มไฟให้แรงขึ้นหน่อย พัดสักหน่อย
พวกเจ้าสองคน
ไปขนกระถางไฟมาอีกสักสามสี่อัน
ขอรับ
ผู้บัญชาการหลี่
เฝิงกงกง
ไยผู้บัญชาการหลี่ถึงได้วาง
เตาอุ่นในสวนเยอะขนาดนี้
หรือว่า
อยากจะกระตุ้นให้บุปผาบานก่อนกำหนดหรือ
สุคนธชาติหอมจรุงดุจหิมะ
ฮองเฮาทอดพระเนตรสิเพคะ
ดอกสาลี่บานแล้วจริง ๆ
หม่อมฉันพูดถูกใช่ไหมเพคะ
จริงด้วย
ไม่กี่วันก่อนยังไม่บานเลยสักดอก
วันนี้กลับบานไปทั่วสวนแล้ว
ฮองเฮาชอบไหมเพคะ
อย่างนั้นหม่อมฉันตัดไปสักสองกิ่ง
กลับไปปักแจกันดีหรือไม่
ฝ่าบาทเสด็จ
ถ้าข้าเอาตราหงส์มาไม่ได้
อย่าว่าแต่ไปสืบความจริง
การตายของอาจารย์เลย
อยู่วังหลังขยับตัวสักก้าวก็ยังยาก
ถวายบังคมฝ่าบาท
ฮองเฮาชอบดอกสาลี่เต็มสวนนี้หรือไม่
ชอบเพคะ
เมื่อครู่ตอนที่หม่อมฉันเห็นดอกสาลี่
ที่จริงก็นึกถึงฝ่าบาท
เดิมทีกะจะให้คนไปเชิญพระองค์มา
คิดไม่ถึงว่าหันไปอีกทีพระองค์ก็มาแล้ว
ฝ่าบาทก็มาชมบุปผาหรือ
ฮองเฮา นี่คิดเข้าใจหมดแล้วหรือ
เพคะ หม่อมฉัน
คิดเข้าใจแล้ว
เดิมทีหม่อมฉันกับฝ่าบาทคือสามีภรรยา
ไม่ควรมีใจคิดแค้นฝ่าบาท
ฝ่าบาท
ตำหนักหลิงเหอของหม่อมฉัน
พอตกกลางคืนก็หนาวนัก
คืนนี้พระองค์มาทอดพระเนตรดูหน่อยดีหรือไม่
ตั้งแต่เมื่อไรกันที่เรา
กลายเป็นของเล่นที่ฮองเฮา
ควบคุมได้ตามใจชอบ
ฝ่าบาท
นี่คือโอสถที่ราชครูเพิ่งศึกษามา
ช่วยรักษาโรคหนาวเย็นได้
นี่ฝ่าบาททรงวาด…
เราก็แค่วาดเล่น ๆ
ไปอย่างนั้นเอง
หม่อมฉันได้ยินว่าฝ่าบาทไปชมดอกสาลี่มาทั้งวัน
ไอหนาวต้นวสันต์ปีนี้
กลิ่นหอมของดอกสาลี่
ก็ส่งผลต่อพระวรกายอยู่เหมือนกัน
ฝ่าบาทโปรดระวังโรคหอบหืดกำเริบด้วย
ต่อไป
ไปที่สวนชิ่นหยวนให้น้อยหน่อยดีกว่า
โรคหนาวเย็นของเรา
เป็นมาตั้งแต่เกิดจากท้องของเสด็จแม่แล้ว
เกี่ยวอะไรกับดอกสาลี่ด้วย
เราไม่ได้บอบบางขนาดนั้น
พูดแล้วก็ถูก
นโยบายใหม่ที่ฝ่าบาทต้องการผลักดัน
จะต้องสั่นคลอนผลประโยชน์
ของชนชั้นสูงอย่างมาก
เกรงว่า
มหาราชครูหลิงจะไม่สนับสนุน
บัดนี้ในราชสำนักคนที่ถ่วงดุลกับมหาราชครูหลิงได้
มีแค่เสนาบดีซิ่ง
แม้เขาจะเป็นลูกหลานสายตรงของไทเฮา
แต่ก็มีโอกาสให้ช่วงชิงดู
หม่อมฉันได้ยินว่า
เสนาบดีซิ่งมีบุตรีสุดที่รักอยู่หนึ่งคน
หากฝ่าบาท
สามารถรับบุตรีของเสนาบดีซิ่งเป็นชายา
- จะต้องรับเขามาใช้งานได้แน่
- ราชครู
ฝ่าบาททรงอย่าลืมว่า
ที่พระองค์แต่งฮองเฮามา
ก็เพื่อจะถ่วงดุลมหาราชครูหลิง
อย่างนั้นเพื่อความสมดุล
แต่งบุตรสาวของเสนาบดีซิ่งมา
ก็จำเป็นเหมือนกัน
วังหลังของเรา ไม่ต้องให้ราชครูมากังวลใจ
หม่อมฉันล้ำเส้นไป
เป็นราชครู
เจ้าไม่ควรมามีส่วนร่วมกับเรื่องทางโลกพวกนี้
ฝ่าบาท ฮองเฮาอาจไม่ใช่ศัตรูของฝ่าบาทได้
แต่ก็จะเป็นจุดอ่อนของฝ่าบาทไม่ได้เช่นกัน
ฮองเฮา ดึกมากแล้ว
อย่ารออีกเลย
เจ้าว่า ตอนนี้ฝ่าบาทกำลังทำอะไรอยู่
หม่อมฉันให้คนไปสืบมาแล้ว
ฝ่าบาท ตรวจอ่านฎีกาในตำหนักอู่อิงอยู่ตลอด
ไม่ได้ไปไหนทั้งนั้น
ช่างเถอะ พวกเรากลับไปพักผ่อนเถอะ
เพคะ ฮองเฮา
รออีกเดี๋ยว
หม่อมฉัน
คิดเข้าใจแล้ว
เดิมทีหม่อมฉันกับฝ่าบาทคือสามีภรรยา
ไม่ควรมีใจคิดแค้นฝ่าบาท
ตำหนักหลิงเหอของหม่อมฉัน
พอตกกลางคืนก็หนาวนัก
คืนนี้พระองค์มาทอดพระเนตรดูหน่อยดีหรือไม่
ฝ่าบาท พระวรกายสำคัญกว่า
ไปบรรทมดีหรือไม่
ไม่ต้อง
ฝ่าบาท
เหมือนจะถือฎีกากลับหัวแล้ว
ทุกท่าน
ไม่มีใครสนับสนุนระบบแนะนำมาใช้จริงเลยหรือ
ทุกท่านมีอะไรอยากพูด ก็พูดมาได้เลย
ระบบใหม่สมเหตุสมผล
แต่ปฏิบัติจริงได้ยากมาก
มหาราชครูไม่ออกหน้า
พวกข้าก็พูดมากไม่ได้กระมัง
- นั่นสิ
- นั่นน่ะสิ
พูดมีเหตุผล
ฝ่าบาท
ระบบแนะนำมีเพื่อคัดเลือก
ผู้มีความสามารถไม่ผูกกับกฎเกณฑ์
บัณฑิตแต่ละพื้นที่มีดีเลวปะปน
หากเลือกเข้าเมืองหลวงบุ่มบ่าม
เกรงว่าจะไม่เหมาะสมพ่ะย่ะค่ะ
ก่อนหน้ามหาราชครูไม่เคยพูดถึง
บัดนี้ต้องดูที่เจตนาของมหาราชครูแล้ว
พูดมีเหตุผลนะ
ไม่ถูก เรื่องใหญ่ขนาดนี้
ไม่ใช่เรื่องที่จะตัดสินใจประเดี๋ยวประด๋าว
ใช่แล้ว อีกไม่นาน
กรมขุนนางจะเสนอระบบแนะนำ
เราคิดว่าวิธีนี้ใช้ได้ ต้องการจะผลักดัน
มหาราชครูคิดว่าอย่างไร
ขอแค่มีประโยชน์ต่อต้าฉี
กระหม่อมย่อม
เห็นด้วยอย่างยิ่ง
ฝ่าบาท
ราชสำนักไม่มีใครสนับสนุนระบบแนะนำเลย
ต่อจากนี้เอาอย่างไรดี
เราก็คาดเดาได้แล้วว่า
จะพบสถานการณ์อย่างในวันนี้
มีวิธีรับมืออยู่แล้ว
- อยู่เฉย ๆ ไปก่อนแล้วกัน
- พ่ะย่ะค่ะ
พวกเราควรไปตำหนักหนานหรงได้แล้ว
เจ้าไปช่วยเอาโอสถมาให้เราหน่อย
พ่ะย่ะค่ะ
ฝ่าบาท
ฮองเฮารอฝ่าบาทมาทั้งคืนแล้ว
เพิ่งจะบรรทมไป
- อู่ฝู
- พ่ะย่ะค่ะ
เจ้าไปหาคน
กำจัดสายของรอบ ๆ ตัวฮองเฮาซะ
กระหม่อมเข้าใจแล้ว
ราชครู
หลอมโอสถเสร็จแล้วหรือยัง
ผู้บัญชาการหลี่ วันนี้ทำไมมีแค่เจ้าคนเดียวล่ะ
หลังจากฝ่าบาทออกจากท้องพระโรง
ไม่ใช่ว่าเดินมาตามทางหรอกหรือ
วันนี้ฝ่าบาทไปที่ตำหนักหลิงเหอ
ในโอสถครั้งนี้ เพิ่มสมุนไพรชนิดใหม่มา
ตอนที่ฝ่าบาทเสวยลงไป
ข้าจะต้องอยู่ด้วย
จะได้จับชีพจรและดูอาการพระองค์ได้ทันที
โอสถครั้งนี้
ข้าเอาไปส่งเองดีกว่า
ราชครูอย่าให้ข้าน้อยต้องลำบากใจเลย
เสี่ยวเยว่ เสี่ยวเยว่
เบาหน่อย
ฮองเฮาไม่ได้บรรทมมาทั้งคืน
นี่เพิ่งจะบรรทมไปเอง
เสี่ยวเยว่
หยางกงกงของกรมวังบอกให้เจ้าไปหาเขาหน่อย
หาข้า
ใช่แล้ว รีบไปเถอะ พวกเขารีบอยู่
- เสี่ยวซาน ข้าไปก่อนนะ
- ได้
ฝ่าบาทบอกแล้วว่าไม่มีทางมา
พระองค์ลำบากรออย่างนี้ทั้งคืน
เพื่ออะไรกัน
ฝ่าบาทขออภัยเพคะ
ชางชาง
ข้าผิดต่อเจ้าเอง
แต่ถ้าเจ้ารู้ความจริง
แล้วจะเผชิญหน้ากับอาจารย์เจ้าอย่างไร
แล้วจะรับไหวได้อย่างไร
ฝ่าบาท
พระองค์มาเสียที
เราก็แค่ผ่านทางมาดูเท่านั้น
คิดไม่ถึงว่าฮองเฮา
กลางวันแสก ๆ ยังจะหลับอยู่อีก
มีอย่างนี้ที่ไหน
ในเมื่อมาแล้ว
ท่านก็อยู่เป็นเพื่อนข้าสักเดี๋ยวเถอะ
เรายังมีธุระ
ถ้าฮองเฮาอยากนอน ก็ไปนอนต่อเถอะ
ท่านเกลียดข้าขนาดนี้เลยหรือ
แค่แวบเดียวก็ไม่อยากมองข้าเลยหรือ
ฮองเฮาอยากรั้งเราอยู่ เพื่ออันใดกัน
ท่านยังจำปิ่นดอกสาลี่ได้หรือไม่
ฮองเฮาไม่ชอบ ทิ้งไปก็พอแล้ว
ข้าชอบ ท่านปักให้ข้าสิ
ไม่อย่างนั้น
ท่านดื่มเป็นเพื่อนข้าสักจอก แค่จอกเดียว
พวกเราดื่มจอกนี้เสร็จ
ก็คืนดีกันเหมือนเมื่อก่อนแล้ว
ดีไหม